E como crescer com sustentabilidade?
Aqui a gente vai falar de algumas fases.
Então, eu tenho aqui, fase 1, de 0 a 30 clientes.
Foco em processos, sistema e padronização.
Por quê?
Para você crescer de forma sustentável, você precisa ter processo.
Sem isso, você não vai crescer sustentável,
você vai se enrolar no meio do caminho e vai degringolar
e vai falir o seu escritório com menos de dois anos.
Primeiro, fase 2.
Quando você contrata o primeiro colaborador, você já entrou na fase 2.
Então, na fase 2, de 30 a 80 clientes, contrate o operacional.
Então, você já deixa de fazer tudo sozinho para contratar mais alguém.
Fase 3, mais de 80 clientes, você gerencia, a equipe executa.
E quando contratar, para saber quando contratar,
você precisa entender quando você não consegue mais absorver novos clientes.
Aí, eu já extrapolei todo o trabalho que eu posso absorver
e agora eu preciso de mais gente para me ajudar.
Aí é quando você entende que você precisa contratar alguém.
Como contratar?
Estagiário de Ciências Contábeis é uma opção e é o primeiro passo natural a seguir.
CLT ou PJ, conforme a remuneração da pessoa, avalia o que faz sentido no momento.
Então, assim, eu hoje,
eu tenho um trabalho, eu tenho um trabalho, eu tenho um trabalho, eu tenho um trabalho,
Eu tenho um trabalho, eu tenho um trabalho, eu tenho um trabalho,
eu tenho funcionários no escritório.
Aliás, todos os funcionários no escritório, praticamente, são PJs.
Então, hoje, eu não tenho nenhum CLT.
Por quê? Opção deles e opção minha.
E aí, ninguém tem essa regularidade do CLT,
porque são todos especialistas, pessoas maduras e sabem o que tem que cumprir.
Estagiário, dificilmente você vai conseguir fazer um PJ,
porque ele não vai ter tanto compromisso quanto uma pessoa mais madura.
E aí, vai depender do perfil que você conseguir.
Então, eu acho que o melhor é você não contratar, tá?
Nunca cresça mais rápido do que a sua capacidade de manter a qualidade.
Então, nunca abra mão da qualidade, da excelência do seu serviço,
em detrimento de atender um monte de gente, ou o máximo possível de clientes.
Porque aí você vai cair na mesma armadilha de trabalhar mais horas do que você precisa.
E aí acaba caindo a qualidade e você vai perder a credibilidade.
Então, você tem que ter uma capacitação e uma atualização contínua.
E aí, você tem que ter uma capacitação e uma atualização contínua.
Isso é inerente do trabalho contado, tá gente?
E aí, quando a gente fala de legislação tributária, ela muda todo dia mesmo.
Então, você precisa ter ferramentas portais, ferramentas que te deem atualizações diárias.
Tem uma série de canais que são gratuitos, que você pode receber.
Newsletters diários para ver todas as legislações atualizadas.
E aí, ah, não posso contratar.
Vou contratar uma consultoria agora, professora.
Não precisa contratar imediatamente.
Uma hora você vai sentir essa necessidade.
Mas não precisa ser imediatamente.
Começando, o que você precisa saber é o que está acontecendo.
Então, você vai se cadastrar em newsletter de vários sites informativos.
Econet, Senofisco, IOB, Sistax.
Vários sistemas que já dão essas notícias.
E também nos portais do próprio governo.
Então, Portal da Receita, Portal da Fazenda Estadual, Portal da Prefeitura.
Se cadastre em tudo que você puder para que você receba as novidades assim que elas forem publicadas, tá?
Além, lógico, dos cursos do CFIS.
Além dos eventos de networking, o próprio CRC também oferece vários eventos que já estão cobertos no pagamento da sua anuidade.
Então, tem muitos eventos gratuitos.
Tem treinamentos gratuitos dentro do CRC, dentro do CFC, dentro do Sindiconte.
Tem alguns treinamentos também.
Então, Sindicato dos Contabilistas.
E aí, tudo isso você pode conseguir tanto de forma gratuita quanto paga.
Mas você vai ver de acordo com a sua possibilidade no momento, tá?
Invista pelo menos 5% do seu faturamento em capacitação profissional.
E isso também é interessante.
Já criar uma cultura desde o início.
Porque além da reserva de contingência, você reservar um valor para capacitação profissional.
Ah, mas tem um monte de curso gratuito, professora.
Tem, faça uso disso.
Mas, se você puder pagar por algum, pague também.